## Tổng quan về SaltStack

### Khái niệm

Salt hay SaltStack là một hệ thống quản lý và điều phối cấu hình được viết bằng Python. Salt sử dụng mô hình Master/client, trong đó Salt Master có thể quản lý một hoặc nhiều Salt Minion và ngược lại. Mục đích chính của Salt:
- Thực thi câu lệnh từ xa tới các minion
- Quản lý cấu hình trên các minion (Áp các State - nôm na là kịch bản dựng sẵn, tới các minion).

### Masters và Minions

-  Salt Master là một máy chủ có nhiệm vụ thực hiện điều khiển trung tâm tới các Salt Minion. Ví dụ, ta có thể kiểm tra tình trạng disk đang sử dụng của từng Salt Minion với câu lệnh sau:

```
salt '*' disk.usage
```

Một ví dụ khác, chúng ta muốn cài đặt gói NGINX tới một Minion có ID là `webserver1`

```
salt 'webserver1' pkg.install nginx
```

- Salt Minion là các máy chủ mà ta muốn chạy các ứng dụng và dịch vụ lên đó. Mỗi minion sẽ được gán một ID (tên) riêng (Mặc định nếu không được khai báo, ID sẽ trùng với hostname đang sử dụng của minion).

Để SaltStack có thể hoạt động thì trên Master sẽ có một deamon tên `salt-master` và trên Minion là `salt-minion`.

### Các xác  thực

Master và các Minion giao tiếp với nhau thông qua giao thức ZeroMQ và được bảo mật mã hóa khi truyền thông với các cặp khóa. Cặp khóa này được sinh ra khi cài đặt Minion, sau đó các minion gửi Khóa công khai (Public key) tới Master. Trên master phải chấp thuận khóa đó thì 2 bên mới có thể giao tiếp được với nhau.

Salt Master hoạt động trên 2 dịch vụ mạng, sử dụng 2 port 4505 và 4506:
- ZeroMQ PUB: PUB: Publisher. Dịch vụ này hoạt động trên port 4505, có thể tùy chọn Port khác trong file cấu hình của master với tùy chọn `publish_port`.
- ZeroMQ REP: Đây là cách có thể giúp chúng ta giao tiếp tới toàn bộ Minion. Dịch vụ này hoạt động trên port 4506, tùy chỉnh trong file cấu hình với tùy chọn `ret_port`

### States, Formulas, và Top File

#### State

Salt States được định nghĩa trong các file state. Ta phải viết lại các state và sau đó áp dụng chúng tới các Minion. Salt sẽ phân tích file state và xác định những điều phải làm trên minion xem minion có thỏa mãn với các state.

**Phân tích một ví dụ về state**

Ví dụ: Ta sẽ cài đặt rsync, curl, nginx. Và NGINX sẽ được khởi động và boot cùng hệ thống.

```
network_utilities:
  pkg.installed:
    - pkgs:
      - rsync
      - curl

nginx_pkg:
  pkg.installed:
    - name: nginx

nginx_service:
  service.running:
    - name: nginx
    - enable: True
    - require:
      - pkg: nginx_pkg
```

Các state file đều có phần mở rộng là `.sls` (**S**a**L**t **S**tate). Nó có thể có một hoặc nhiều *state declarations* - được biểu thị trong file là những đầu mục 1, ở ví dụ trên là các trường ID `network_utilities`, `nginx_pkg` và `nginx_service`. Các ID này ta có thể đặt tên tùy ý nhưng nên mang nghĩa tường minh, dễ hiểu.

**Chú ý**: Nếu tên ID trùng với tên gói mà ta muốn cài đặt thì không cần phải khai báo tùy chọn `-name`, nó sẽ tự suy ra từ ID đó. Ví dụ với việc cài đặt gói NGINX ở ví dụ trên. Ta chỉ cần khai báo như sau:

```
nginx:
  pkg.installed
```

Các chỉ thị - declaration nằm trong các state module. Một vài state khác nhau nhưng lại có chức năng giống nhau. Ví dụ, ` pkg.installed` và ` pkg.install` cùng một mục đích là cài một gói nào đó trên Minion.
State thường được mô tả bằng định dạng cú pháp YAML. Nó được lưu trữ tại máy chủ Master, git hoặc các máy chủ lưu trữ nội dung.

**Áp dụng các state vào minion**

Để áp dụng các state tới các minion, ta sử dụng `state.apply` trên máy chủ master.

```
salt 'webserver1' state.apply webserver_setup
```

Câu lệnh trên áp dụng state có tên là `webserver_setup.sls ` tới một minion có tên là `webserver1`. Khi apply, ta không cần phải viết phần mở rộng `.sls` vào câu lệnh. Tất cả các chỉ thị trong state sẽ được áp dụng trên minion.

#### Salt Formuals

Formual là một tập hợp các state làm việc với nhau để cấu hình cho ứng dụng hoặc các thành phần hệ thống trên minion. Các formual được chia thành các file `.sls` khác nhau giúp cho việc tổ chức dễ dàng hơn. Các chỉ thị trong state có thể bao gồm hoặc tham chiếu, gọi đến nhau từ các file khác nhau.

#### Top File

Top file là một tính năng mà Salt cung cấp để tự động ánh xạ các state tới Minion. 

Ví dụ như sau:

```
base:
  '*':
    - universal_setup

  'webserver1':
    - webserver_setup
```

Trong đó,

- `base` là môi trường mặc định mà Salt định nghĩa. Ta có thể định nghĩa ra các môi trường khác nhau để phục vụ cho công việc. Ví dụ, như development, QA, production, ...
- `webserver1`: Chỉ định ra mỗi minion cần áp dụng state. Ở ví dụ, minion có tên là `webserver1` sẽ được áp dụng state mang tên `webserver_setup`
- `webserver_setup`: chỉ định ra state sẽ được áp dụng trên minion.

Giải thích tổng thể: Với tất cả các minion, khi top file được gọi sẽ được áp dụng state có tên là `universal_setup`. Với minion có tên là `webserver1`,  một state `webserver_setup` sẽ được áp dụng lên để cài đặt các gói phục vụ cho máy chủ Web.

Lệnh `state.apply` được thực thi không đi kèm với tham số nào cả thì Salt mặc định gọi trong Top File (top.sls)

```
salt '*' state.apply
```

### Grains

Grain cung cấp các thông tin của Minion như OS, domain name, địa chỉ IP,... Ngoài ra, ta có thể định nghĩa thêm thông tin về dữ liệu Grain trên Minion. Các thông tin grain này thường là dữ liệu tĩnh, ít có sự thay đổi nhưng Salt sẽ cập nhật lại thông tin thường xuyên.

Để xem thông tin grains cụ thể của các minion:

> salt '*' grains.items

Sử dụng grain để cài một gói. Ví dụ, ta cài gói `httpd` trên tất cả các Minion sử dụng CentOS.

> salt -G 'os:CentOS' pkg.install httpd

Hoặc sử dụng grain trong top file

```
base:
  'os:CentOS':
    - match: grain
    - centos_setup
```

Một ví dụ tiếp theo, ta sẽ sử dụng grain để copy 1 file, nếu OS của minion là CentOS thì sẽ copy file `centos.txt` từ Master sang thư mục /tmp của Minion ngược lại nếu là Ubuntu thì file đó sẽ là `ubuntu.txt`.

Tạo các file test

```
mkdir -p /srv/salt/data
echo 'ubuntu' > /srv/salt/data/ubuntu.txt
echo 'centos' > /srv/salt/data/centos.txt
```

Tạo 1 state có tên `test-grain.sls`

> vi /srv/salt/test-grain.sls

```
{% if grains['os'] == 'CentOS' %}
/tmp/distro.txt:
  file.managed:
    - source: salt://data/centos.txt
    - user: postfix
    - group: mail
    - mode: 755
{% elif grains['os'] == 'Ubuntu' %}
/tmp/distro.txt:
  file.managed:
    - source: salt://data/ubuntu.txt
    - mode: 755
{% endif %}
```

Thực thi state trên với tất cả minion

> salt '*' state.apply test-grain

Kết quả như sau:

```
[root@master salt]# salt '*' state.apply test-grain
minion1:
----------
          ID: /tmp/distro.txt
    Function: file.managed
      Result: True
     Comment: File /tmp/distro.txt updated
     Started: 08:43:28.484775
    Duration: 34.161 ms
     Changes:   
              ----------
              diff:
                  New file
              mode:
                  0755

Summary for minion1
------------
Succeeded: 1 (changed=1)
Failed:    0
------------
Total states run:     1
Total run time:  34.161 ms
minion2:
----------
          ID: /tmp/distro.txt
    Function: file.managed
      Result: True
     Comment: File /tmp/distro.txt updated
     Started: 04:43:28.547078
    Duration: 33.655 ms
     Changes:   
              ----------
              diff:
                  New file
              group:
                  mail
              mode:
                  0755
              user:
                  postfix

Summary for minion2
------------
Succeeded: 1 (changed=1)
Failed:    0
------------
Total states run:     1
Total run time:  33.655 ms
```

### Lưu trữ dữ liệu và bảo mật trong Pillar

Pillar là một tính năng lấy dữ liệu trên Salt Master và phân tán chúng tới các minion. Nhiệm vụ chính của Pillar là để lưu trữ những thông tin nhạy cảm như thông tin đăng nhập của các tài khoản, người dùng. Ngoài ra, nó có thể lưu trữ các thông tin khác nếu không muốn khai báo chúng trong các file state. Nó lưu trữ dữ liệu trong cặp key/value và dữ liệu được quản lý một cách đơn giản giống như Salt State Tree.

Khi ta muốn tạo mới các user trên minion và gán các shell tương ứng cho từng user đó. Nếu sử dụng state, ta phải khai báo thông tin đó cho từng user. Nhưng nếu lưu chúng trong pillar, ta có thể đưa chúng vào sử dụng tính năng Jinja templating.

#### Sử dụng Pillar

Để sử dụng Pillar, ta phải cấu hình thư mục lưu trữ pillar trên Salt Master.  Sửa file cấu hình bằng cách thêm hoặc bỏ comment các dòng sau (từ dòng 828):

> vi /etc/salt/master

```
...
pillar_roots:
  base:
    - /srv/pillar
...
```

Tạo thư mục chứa các file pillar

> mkdir -p /srv/pillar/

Khai báo top file để khai báo các pillar

>vi /srv/pillar/top.sls

```
base:
  '*':
    - default
  'minion1':
    - test.pillar1
  'minion2':
    - test.pillar2
```

Giải thích:
- Tất cả các minion có thể sử dụng các biến được khai báo trong file `default.sls`
- `minion1` được phép sử dụng các biến mặc định và trong file `test/pillar1.sls`
- `minion2` được phép sử dụng các biến mặc định và trong file `test/pillar2.sls`

Để trực quan hơn, ta sẽ tạo các biến trong các file đã khai báo ở trên.

> vi /srv/pillar/default.sls

```
all_var1: value1
all_var2: value2
```

Tạo một thư mục `test` để chứa các pillar  của `minion1` và `minion2`

> mkdir /srv/pillar/test

Tạo file pillar của `minion1` sử dụng:

> vi /srv/pillar/test/pillar1.sls

```
m1_var1: value1
m1_var2: value2
```


Tiếp theo, tạo file pillar của `minion2` sử dụng:

> vi /srv/pillar/test/pillar2.sls

```
m2_var1: value1
m2_var2: value2
```

Refresh để Salt đọc lại các cấu hình pillar

```
[root@master pillar]# salt '*' saltutil.refresh_pillar
minion1:
    True
minion2:
    True
```

Liệt kê các biến mà từng minion được phép sử dụng:

```
[root@master srv]# salt '*' pillar.items
minion2:
    ----------
    all_var1:
        value1
    all_var2:
        value2
    m2_var1:
        value1
    m2_var2:
        value2
minion1:
    ----------
    all_var1:
        value1
    all_var2:
        value2
    m1_var1:
        value1
    m1_var2:
        value20
```

Tạo mới một state để test lấy giá trị từ pillar

> vi /srv/salt/test_pillar.sls

```
write in file:
  cmd.run:
    - name: echo {{ pillar['allvar1'] }} {{ pillar['allvar2'] }} > /tmp/test.txt
```

Áp dụng state trên `minion2` và kiểm tra file trong /tmp

>  salt 'minion2' state.apply test_pillar

```
[root@master srv]# salt 'minion2' state.apply test_pillar
minion2:
----------
          ID: write in file
    Function: cmd.run
        Name: echo value1 value2 > /tmp/test.txt
      Result: True
     Comment: Command "echo value1 value2 > /tmp/test.txt" run
     Started: 06:30:49.976808
    Duration: 9.943 ms
     Changes:   
              ----------
              pid:
                  5938
              retcode:
                  0
              stderr:
              stdout:

Summary for minion2
------------
Succeeded: 1 (changed=1)
Failed:    0
------------
Total states run:     1
Total run time:   9.943 ms
[root@master srv]#  salt 'minion2' cmd.run 'cat /tmp/test.txt'
minion2:
    value1 value2
```

**Khai báo mảng dữ liệu và sử dụng `for` trong state**

- Khai báo mảng

Cú pháp như sau:

```
key: ['value1','value2','valueN']
```

Ví dụ, thêm một mảng trong file pillar mặc định của Salt. 

>  vi /srv/pillar/default.sls

```
...
array: ['ele1','ele2','ele3']
```

Kết hợp với vòng lặp `for` để sử dụng trong State

```
{% for ele in salt['pillar.get']('array') %}
Create file {{ ele }}:
  cmd.run:
     - name: touch /tmp/{{ ele }}
{% endfor %}
```

**Giải thích**:
- `{{ ele }}`: Biến động dùng trong vòng lặp, sẽ nhận từng giá trị có trong mảng
- `salt['pillar.get']('array')`: Lấy `array` trong pillar
- `Create file {{ ele }}`: ID - Trong ID này phải chứa giá trị hiện tại biến động.
